== {{lengua|es}} ==
{{pron-graf|fone=paˈla.βɾa}}

=== Etimología ===
{{etimología|osp|parabla}}, {{etim|la|parabola}} «[[comparación]], [[símil]]», {{etim|grc|παραβολή|tr=parabolḗ}} «[[comparación]], [[alegoría]]».&lt;ref&gt;{{Corominas-breve|433-34|año=1967|ed=2}}&lt;/ref&gt; Doblete de ''[[parábola]]''.

=== {{sustantivo femenino|es}} ===
{{inflect.es.sust.reg}}

;1: Unidad mínima de significado de una [[lengua]] o [[idioma]].
{{sinónimo|vocablo|voz|término}}.
{{relacionado|palabro}}.
:*'''Ejemplo:''' Los hablantes mudan el valor de las ''palabras'' y de las expresiones (Carreter, Lázaro: ''El dardo en la palabra'', Barcelona, Círculo de Lectores, Galaxia Gutemberg, 1997, pag. 19.)
;2: Aptitud de una persona para expresarse de forma verbal.
{{sinónimo|facilidad de palabra}}.
;3: Cualidad de fe, veracidad o credibilidad de una persona.
;4 {{lingüística}}: Parte del discurso, delimitada por el significado, entonación, y habitualmente por pausa inicial y final.
;5: Turno de hablar en una asamblea.
;6 {{informática}}: Unidad de información que consta generalmente de 32 bits. Es el número de bits que manipula el ordenador en cada ciclo de trabajo.
{{sinónimo|word}}.
:*'''Relacionados:''' [[bit]], [[nibble]] (4 bits), [[byte]] u [[octeto]] (8 bits), [[halfword]] (16 bits), [[word]] (32 bits), [[doubleword]] o [[doble palabra]] (64 bits)

=== {{interjección|es}} ===
;7: ''Se usa para prometer cumplir o buena fe en lo que se dice''.
:*'''Ejemplo:''' De veras vengo mañana. ¡Palabra!

{{clear}}

=== Locuciones ===
{{rel-arriba|Locuciones con «palabra»}}
* [[doble palabra]]: 64 bits.
* [[facilidad de palabra]]
* [[familia de palabras]]
* [[flujo de palabras]]
* [[juego de palabras]]
* [[palabra clave]]
* [[palabra comodín]]
* [[palabra compuesta]]
* [[palabra de Dios]]
* [[palabra de paso]]: Informática, contraseña larga.
* [[palabra divina]]
* [[palabra de honor]]
* [[palabra de hombre]]
* [[palabra de matrimonio]]
* la [[Palabra encarnada]]: En teología, el Verbo.
* {{l|es|palabra fantasma}}
* [[palabra gruesa]]
* [[palabra mágica]]
* [[palabra ociosa]]
* [[palabra pesada]]
* [[palabra picante]]
* [[palabras cruzadas]]
* [[palabras de la ley]]
* [[palabras del duelo]]
* [[palabras de oráculo]]
* [[palabras de presente]]
* [[palabra simple]]
* [[ahorrar palabras]]
* [[a la primera palabra]]
* [[alzar la palabra]]
* [[a media palabra]]
* [[atravesar una palabra con alguien]]
* [[bajo palabra]]
* [[bajo su palabra]]
* [[beber las palabras]]
* [[buenas palabras]]
* [[coger la palabra]]
* [[coger las palabras]]
* [[comerse las palabras]]
* [[correr la palabra]]
* [[cruzar la palabra]]
* [[cuatro palabras]]
* [[dar la palabra]]
* [[dar palabra]]
* [[dar palabra y mano]]
* [[dar su palabra]]
* [[decir la última palabra]]
* [[dejar con la palabra en la boca]]
* [[de palabra]]
* [[de palabra en palabra]]
* [[de pocas palabras]]
* [[dirigir la palabra]] a alguien:
* [[dos palabras]]
* [[empeñar la palabra]]
* [[en cuatro palabras]]
* [[en dos palabras]]
* [[en pocas palabras]]
* [[en una palabra]]
* [[escapársele una palabra]]
* [[estar colgado de las palabras]] de alguien:
* [[estar pendiente de las palabras]] de alguien:
* [[facilidad de palabra]]
{{rel-centro}}
* [[faltar a la palabra]]
* [[faltar a su palabra]]
* [[faltar palabras]]
* [[familia de palabras]]
* [[gastar palabras]]
* [[írsele una palabra]]
* [[llevar la palabra]]
* [[mala palabra]]: palabra malsonante
{{sinónimo|disparate|nota1=Bolivia|garabato|nota2=Chile|grosería|nota3=Colombia, Puerto Rico, Venezuela|improperio|nota4=Ecuador|lisura|nota5=Perú|palabra sucia|nota6=Panamá|palabrota|taco|nota8=España|vulgaridad|nota9=Venezuela}}
* [[malas palabras]]: lenguaje soez
* [[mantener su palabra]]
* [[medias palabras]]
* [[medir las palabras]]
* [[mudar las palabras]]
* [[ni media palabra]]
* [[ni palabra]]
* [[no decir palabra]]
* [[no ser más que palabras]]
* [[no tener más que palabras]]
* [[no tener más que una palabra]]
* [[no tener palabra]]
* [[no tener palabras]]
* [[oír dos palabras]]
* [[oír una palabra]]
* [[palabra de hombre]]
* [[palabra de honor]]
* [[palabra de mujer]]
* [[palabra de rey]]
* [[palabras al aire]]
* [[palabras de buena crianza]]
* [[palabras mayores]]
* [[palabra preñada]]
* [[palabras libres]]
* [[palabra por palabra]]
* [[pasar la palabra]]
* [[pedir la palabra]]
* [[quitarle la palabra de la boca]]
* [[quitarle las palabras de la boca]]
* [[remojar la palabra]]
* [[santa palabra]]
* [[ser la última palabra del credo]]
* [[sin decir palabra]]
* [[sin hablar palabra]]
* [[sobre su palabra]]
* [[soltar la palabra]]
* [[tener la palabra]]
* [[tener dos palabras con]] alguien:
* [[tener más de dos palabras con]] alguien:
* [[tener unas palabras con]] alguien:
* [[tener palabras con]] alguien:
* [[tomar la palabra]]
* [[torcer las palabras]]
* [[trabarse de palabras]]
* [[traer en palabras]]
* [[tragarse sus palabras]]
* [[tratar mal de palabra]] a alguien:
* [[trocar las palabras]]
* [[última palabra]]
* [[una palabra]]
* [[vender palabras]]
* [[venir contra su palabra]]
* [[volverle las palabras al cuerpo]]
{{rel-abajo}}

=== Refranes ===
* [[a palabras necias, oídos sordos]]
* [[palabras sacan palabras]]

=== Véase también ===
{{Wikipedia}}.
{{Wikiquote}}

{{clear}}

=== Traducciones ===
{{trad-arriba}}
{{t+|de|Wort|n}}
{{t+|ast|pallabra}}
{{t+|az|söz}}
{{t+|br|ger|m}}
{{t+|bg|дума}}
{{t+|ca|paraula|f}}
{{t+|cs|slovo}}
{{t+|ht|1|pawòl}}
{{t+|da|ord}}
{{t+|eo|vorto}}
{{t+|eu|hitz|,|berba}}
{{t+|fr|mot|m}}
{{t+|fy|wurd}}
{{t+|el|λέξη|,|λόγος}}
{{t+|got|𐍅𐌰𐌿𐍂𐌳|tr|waurd|n}}
{{t+|en|1|word}}
{{t+|ia|parola}}
{{t+|ga|focal|m}}
{{trad-centro}}
{{t+|hu|szó}}
{{t+|is|orð|n}}
{{t+|it|parola|f}}
{{t+|ja|言葉}}
{{t+|la|verbum|n|,|vocabulum|n}}
{{t+|mt|1|kelma}}
{{t+|nhn|tlahtolli}}
{{t+|nl|woord|n}}
{{t+|no|ord}}
{{t+|pap|palabra}}
{{t+|pl|1|słowo|n}}
{{t+|pt|palavra|f}}
{{t+|ro|cuvînt}}
{{t+|ru|слово}}
{{t+|sv|ord}}
{{t+|tt|suz}}
{{t+|tr|sözcük}}
{{trad-abajo}}

== Referencias y notas ==
&lt;references /&gt;