== {{lengua|es}} ==
{{pron-graf|fone=ˈpɾo.te.sis}}

=== Etimología ===
{{etimología|grc|πρόσθεσις|transcripción=prósthesis|añadido}}&lt;!-- sustantivo derivado del verbo προςτίθημι (''prostíthemi'') &quot;poner junto a, colocar cerca de&quot;, &quot;añadir&quot;, compuesto de la preposición προς (''pros'') &quot;cerca de&quot;, &quot;junto a&quot; y el verbo τίθημι (''títhemi'') &quot;poner, colocar&quot;--&gt;

=== {{sustantivo femenino|es}} ===
{{inflect.es.sust.invariante}}

;1 {{medicina}}: Procedimiento médico mediante el que se repara artificialmente o se sustituye un miembro, un órgano o parte de un órgano, perdidos o dañados.
:*'''Ejemplo:'''
::&quot;En el Hospital Belleveu de N. Y, el médico responsable de haber indicado la ''prótesis'' a un amputado de la extremidad inferior y su correspondiente rehabilitación, fue &quot;felicitado&quot; por el director del hospital porque el citado paciente a mano armada y desplazándose a gran velocidad, había asaltado un banco con todo éxito a dos cuadras de la institución&quot;. José B. Cibeira, ''Bioética y rehabilitación'', Argentina, 1997. [[CREA]]

;2: Dispositivo que sirve para sustituir el miembro, órgano o parte del órgano que ha experimentado algún tipo de daño o pérdida.
:*'''Ejemplos:'''
::&quot;La implantación de ''prótesis'', tanto de cadera como de rodilla, mejora la movilidad de la articulación y disminuye la intensidad del dolor.&quot; Luis Gutiérrez Serantes, ''365 días para vivir con salud'', España, 2002. [[CREA]]
::&quot;&amp;mdash; ¿Cómo van tus dientes?
::&amp;mdash; Aquí los tengo &amp;mdash; respondió el viejo, llevándose una mano al bolsillo. Desenvolvió un pañuelo descolorido y le enseñó la ''prótesis''.
::&amp;mdash; ¿Y por qué no los usas, viejo necio?
::&amp;mdash; Ahorita me los pongo. No estaba ni comiendo ni hablando. ¿Para qué gastarlos entonces?&quot; Luis Sepúlveda, ''Un viejo que leía novelas de amor'', Chile, 1989.[[CREA]]

;3 {{lingüística}}: Adición de un [[fonema]] o grupo de estos al principio de una palabra

=== Véase también ===
{{w}}

{{clear}}

=== Traducciones ===
{{trad-arriba}}
{{t+|en|prosthesis}}
{{trad-centro}}
{{t+|fr|prothèse}}
{{trad-abajo}}

== Referencias y notas ==
&lt;references /&gt;