{{desambiguación|-uno|Ununoo|UNO|ùno|ünő}}

=={{lengua|es}}==

{{pron-graf
|fone=ˈu.no
|h=huno
|s=1|s2=I|s3=i|audio=LL-Q1321 (spa)-Rodelar-uno.wav}}

===Etimología===
{{etimología|osp|uno|uno}}, y este {{etim|la|unus|alt=ūnum|glosa=uno}}, {{etim|itc-ola|oinos|glosa=uno}}, {{etim|itc|*oinos}}, {{etim|ine|*óinos|ine=x}}.

==={{adverbio|es|cardinal}}===

;1 {{números}}: La cantidad de una cosa solitaria (a saber, sin otros).

==={{sustantivo masculino|es}}===
{{inflect.es.sust.reg}}

;2: {{plm|primer}} [[número]] [[natural]], equivalente a la cantidad del [[conjunto]] no [[vacío]] más pequeño posible.

;3: {{plm|signo}} [[matemático]] que representa la [[unidad]].
:*'''Ejemplo:''' en números romanos el número ''uno'' es representado por &quot;'''I'''&quot; y en números árabes por &quot;'''1'''&quot;.

;4: Nombre del número '''1'''.

;5: Individuo. &lt;ref&gt;{{DRAE|uno}}&lt;/ref&gt;

;6: Cierto juego de salón.
{{uso|Se escribe de preferencia con mayúscula inicial}}.

==={{adjetivo|es}}===
{{inflect.es.adj.reg|un}}

;7: Que no se encuentra [[dividido]] o [[separado]].
{{uso|Con este significado, no tiene plural}}.
{{sinónimo|cabal|entero|indiviso|íntegro}}.

;8: Que no posee [[igual]].
{{sinónimo|único}}, sin [[par]]

;9: Que se identifica con otra persona o cosa en un plano espiritual, moral o que se siente físicamente unido.

;10: Que no posee diferencias con otra cosa.
{{sinónimo|igual|idéntico}}.

;11: Usado con la palabra ''[[otro]]'', tiene valor distributivo.
:*'''Ejemplo:''' el ''uno'' caminaba, el ''otro'' corría.

;12: '''Unos''': Cantidad aproximada o imprecisa.
{{sinónimo|más|menos|aproximadamente|alrededor de}}.
:*'''Ejemplo:''' traeré ''unas'' decenas de huevos de campo.

;13: '''Unos''': Que no se sabe la cantidad, cantidad indeterminada y pequeña.
{{sinónimo|algunos}}.
:*'''Ejemplo:''' ''unos'' días antes había florecido la canela.

=== {{pronombre indefinido|es}} ===
{{inflect.es.adj.reg|un}}

;14: Palabra que hace referencia a una persona de identidad desconocida, indefinida o irrelevante.
*'''Ejemplo:''' ''uno'' sabe lo que debe hacer.

===Forma verbal===

;15: {{f.v|unir|p=1s|t=pres|m=ind}}.

===Locuciones===
{{rel-arriba}}
*[[a una]]: juntos, a un mismo tiempo
*[[cada uno]]: todos, considerados individualmente.
*[[decir unas veces cesta y otras ballesta]]: Contradecirse en unas y otras ocasiones.
*[[del uno]]: excelente, de primera. (Chile, coloquial)
*[[de so uno]]: unidamente (Anticuado)
*[[de una]]: 
::De golpe, con un solo esfuerzo o intento.
::De forma definitiva.
::Resueltamente, con decisión.
*[[de una en una]]: considerando las personas o cosas individualmente, separadamente.
*[[de una vez]]:
::De golpe, con un solo esfuerzo o intento.
::De forma definitiva.
::Resueltamente, con decisión.
::Excelente, de primera (España, coloquial)
::De inmediato (República Dominicana)
*[[de una vez para siempre]]: de forma definitiva.
*[[en uno]]:
::En conjunto
::De común acuerdo, unidamente.
*[[la una]]: la primera hora después del mediodía y la primera después de la medianoche.
*[[lo uno por lo otro]]: en compensación.
*[[más de uno]]: varios.
*[[no acertar una]]: fallar en todos los intentos, equivocarse mucho.
*[[no achuntarle a una]]: fallar en todos los intentos, equivocarse mucho. (Chile, coloquial)
*[[no dar una]]: fallar en todos los intentos, equivocarse mucho.
{{rel-centro}}
*[[número uno]]: el mejor en una disciplina, deporte u otra actividad.
*[[para en uno]]: para estar satisfechos y unidos en la vida (España)
*[[para en uno son los dos]]: expresión de parabienes a los novios. (España)
*[[ser todo uno]]:
::Ocurrir varias cosas en una secuencia que parece simultánea o una sola.
::Ser varias cosas un resultado forzoso o consecuencia unas de otras.
*[[ser uno]]: ser todo uno.
*[[una de]] + sustantivo: gran cantidad de.
*[[una de dos]]: expresa una disyuntiva. Se usa en expresiones de advertencia o amenaza principalmente.
*[[una de las suyas]]: se dice de lo típico de alguien.
*[[una no es ninguna]]: no basta con una.
*[[una por una]]: efectivamente.
*[[una que]]: siendo así que, suponiendo que.
*[[una que otra vez]]: rara vez.
*escribir [[unas letras]]: escribir unas pocas palabras, una carta o escrito breve.
*[[una vez que otra]]: rara vez.
*[[una y no más]]: expresión de haber escarmentado
*[[uno a otro]] (otra): De forma recíproca.
*[[uno con otro]] (otra): En conjunto se compensan defectos y virtudes, ventajas y desventajas.
*[[uno a uno]]: Considerando las personas o cosas individualmente, separadamente.
*[[uno de tantos]]: Que no se destaca.
*[[uno no es ninguno]]
*[[uno por uno]]: Considerando las personas o cosas individualmente, separadamente.
*[[uno que otro]] (o una que otra): Algunos.
*[[unos cuantos]] (o unas cuantas): Un número pequeño de ellos.
*[[uno tras otro]] (o una tras otra): De forma sucesiva.
*[[uno y otro]] (uno y otra, una y otra): Los dos, [[ambos]].
{{rel-abajo}}

===Véase también===
{{w}}
* [[un]]

===Información adicional===
*Delante de un sustantivo masculino singular, se usa el apócope [[un]].
:*'''Ejemplo:''' ''Un'' momento. (Y no: ''uno momento'')

===Traducciones===
{{trad-arriba}}
{{t+|ay|maya}}
{{t+|de|1-4|ein}}
{{t+|ar|واحد}}
{{t+|br|1|unan}}
{{t+|bg|един|m}}
{{t+|cak|1|jun}}
{{t+|ca|un}}
{{t+|cs|1-3|jeden|,|10,11|kterýsi|,|12|někdo|,|11,12|kdterýkoli}} ''(cosa)'', {{trad|cs|kdokoli|11,12}} ''(persona)'', {{trad|cs|několik|11,12}}, {{trad|cs|pár|11,12}}, {{trad|cs|trochu|11,12}}, {{trad|cs|asi|11}}, {{trad|cs|navzájem|9}}, {{trad|cs|sám}} ''(uno mismo)'', {{trad|cs|sebe}} ''(uno mismo)''
{{t+|ctu|jump'ej}}
{{t+|hr|1|jedan}}
{{t+|dv|ekeh}}
{{t+|eo|1-4,11|unu|5|iu|13|kelkaj|14|oni}}
{{t+|eu|bat}}
{{t+|fi|yksi}}
{{t+|fr|1,3|un|,|5|on}}
{{t+|ha|ɗaya}}
{{t+|io|un}}
{{t+|en|1-4,14|one|13|some}}
{{t+|ga|1-3,10,11|aon|,|1|amháin}} ''adj'', {{trad|ga|duine|4}}, {{trad|ga|ceann|4}}
{{t+|it|uno}}
{{t+|ja|一|,|いち}} ([[ichi]]), {{trad|ja|ひとつ}} ([[hitotsu]])
{{t+|ku|yek}}
{{t+|zh|1,3|一|,|壹|}}(yī)
{{t+|arn|kiñe}}
{{t+|yua|jun}}
{{t+|mit|ɨɨn}}
{{trad-centro}}
{{t+|mn|нэг}}
{{t+|nhn|1|ce|nota|Amecameca, Cholula y Milpa Alta|,|ze|nota|Texcoco|,|se|nota|Tlaxcala}}
{{t+|nci|1|ce|nota|normalizado}}
{{t+|ngu|se}}
{{t+|nch|se}}
{{t+|nhw|se}}
{{t+|nhe|se}}
{{t+|ncl|se}}
{{t+|nhm|se}}
{{t+|nlv|se}}
{{t+|nhp|1|se}}
{{t+|nhc|se}}
{{t+|ncj|1|se|nota|Acaxochitlán}}
{{t+|nv|láá'ii}}
{{t+|nl|een}}
{{t+|no|én}}
{{t+|nn|ein}}
{{t+|fa|یک|tr=[[yek#Transliteración del persa|yek]]}}
{{t+|ppl|se}}
{{t+|pt|uno}}
{{t+|quz|huk}}
{{t+|qwh|huk}}
{{t+|rhg|ek}}
{{t+|ru|1-4|один}}
{{t+|sa|?|एक}}
{{t+|tl|isa}}
{{t+|crh|bir}}
{{t+|yag|1,2|okóle}}
{{trad-abajo}}

[[Categoría:ES:Lista Swadesh]]

=={{lengua|ast}}==

{{pron-graf|leng=ast}}

===Forma adjetiva===

;1: {{f.adj2|leng=ast|un|n|s}}.

=={{lengua|osp}}==

{{pron-graf|leng=osp}}

===Etimología===
{{etimología|leng=osp|la|unus|alt=ūnum|uno}}, y este {{etim|leng=osp|itc-ola|oinos|glosa=uno}}, {{etim|leng=osp|itc|*oinos}}, {{etim|leng=osp|ine|*óynos|ine=x}}. Compárese el galaicoportugués {{l+|roa-opt|ũu}} y el italiano antiguo {{l+|roa-oit|uno}}.

==={{adjetivo|osp|cardinal}}===

;1 {{números|leng=osp}}: {{plm}}.

=={{lengua|it}}==

{{pron-graf|leng=it
|fone=ˈuno|audio=it-uno.ogg}}

===Etimología===
{{etimología|leng=it|roa-oit|uno|uno}}, y este {{etim|leng=it|la|unus|alt=ūnum|glosa=uno}}, {{etim|leng=it|itc-ola|oinos|glosa=uno}}, {{etim|leng=it|itc|*oino-}}, {{etim|leng=it|ine|*óynos|ine=x}}.

==={{adjetivo cardinal|it}}===
{{inflect.it.adj.reg|un}}

[[Categoría:IT:Lista Swadesh]]

;1 {{números|leng=it}}: {{ucf}}.
{{relacionado|leng=it|primo|singolo}}.

==={{artículo|it|indefinido}}===
{{inflect.it.sust.sg-pl|un|una|link=s}}

;2: {{impropia|Forma de}} {{l|it|un}} ''antes de &quot;s impura&quot; (la que va seguida de consonante).''

==={{pronombre|it|indefinido}}===

;3: {{ucf}} ''(referencia a persona de identidad desconocida, indefinida o irrelevante)''.

===Información adicional===
{{anagrama|leng=it|ONU}}.

===Véase también===
{{w|leng=it}}.

=={{lengua|roa-oit}}==

{{pron-graf|leng=roa-oit}}

===Etimología===
{{etimología|leng=roa-oit|la|unus|alt=ūnum|uno}}, y este {{etim|leng=roa-oit|itc-ola|oinos|glosa=uno}}, {{etim|leng=roa-oit|itc|*oino-}}, {{etim|leng=roa-oit|ine|*óynos|ine=x}}. Compárese el castellano antiguo {{l+|osp|uno}} y el italiano antiguo {{l+|roa-oit|uno}}.

==={{adjetivo|roa-oit|cardinal}}===

;1 {{números|leng=roa-oit}}: {{plm}}.

=={{lengua|lad}}==

{{pron-graf|leng=lad
|g=אונו}}

===Etimología===
{{etimología|leng=lad|osp|uno|uno}}, y este {{etim|leng=lad|la|unus|alt=ūnum|glosa=uno}}, {{etim|leng=lad|itc-ola|oinos|glosa=uno}}, {{etim|leng=lad|itc|*oino-}}, {{etim|leng=lad|ine|*Hoi-no-|ine=x}}.

==={{adjetivo|lad|cardinal}}===

;1 {{números|leng=lad}}: {{plm}}.

=={{lengua|la}}==

{{pron-graf|alt=ūnō|leng=la
|fone=ˈuː.noː}}

===Forma adjetiva===

;1: {{forma adjetivo|leng=la|unus|ablativo|singular|masculino}}.

;2: {{forma adjetivo|leng=la|unus|ablativo|singular|neutro}}.

=={{lengua|roa-oan}}==

{{pron-graf|leng=roa-oan}}

===Etimología===
{{etimología|leng=roa-oan|la|unus|alt=ūnum|uno}}, y este {{etim|leng=roa-oan|itc-ola|oinos|glosa=uno}}, {{etim|leng=roa-oan|itc|*oino-}}, {{etim|leng=roa-oan|ine|*Hoi-no-|ine=x}}.

==={{adjetivo|roa-oan|cardinal}}===

;1 {{números|leng=roa-oan}}: {{plm}}.

=={{lengua|pt}}==

{{pron-graf|fone='u.nu}}

===Etimología===
{{etimología|leng=pt}}.

==={{adjetivo|pt}}===
{{inflect.pt.adj.reg|un}}

;1: {{plm|único}}.
{{sinónimo|leng=pt|único}}.

===Forma verbal===

;2: {{f.v|leng=pt|unir|1s|pres|ind|pron=eu}}.

=={{lengua|vec}}==

{{pron-graf|leng=vec}}

===Etimología===
{{etimología|leng=vec|la|unus|alt=ūnum|uno}}, y este {{etim|leng=vec|itc-ola|oinos|glosa=uno}}, {{etim|leng=vec|itc|*oino-}}, {{etim|leng=vec|ine|*Hoi-no-|ine=x}}.

==={{adjetivo|vec|cardinal}}===

;1 {{números|leng=vec}}: {{plm}}.

== Referencias y notas ==
&lt;references /&gt;